---
title: "网黄一瞥"
date: 2022-04-04T23:00:14+08:00
draft: false
---

疫情在家隔离，无所事事就看了很多黄网。后面过滤以后，主要是 twitter 和 91。其他的要么太杂乱(p站)，要么太古老(1024)，看了一点都放弃了。

91上面比较统一，就是有钱人的玩乐。twitter 大概可以分为几个流派。

91的研究方法是注册新账号，把图区差不多2000个精华帖子都看了一遍。

twitter 研究方法是注册一个新账号，搜索关键字，然后好看的关注。信息流里面出现不喜欢的取关。这样三五天以后，大致手工训练出一个比较符合审美的账号。

twitter 第一大流派还是福利姬，就是拍照片卖钱的那些人。最多的我看粉丝有40万的，如果转化率10%，一人200，则是800万，不过这不是一年的收入，可能是三四年累计的。挣钱不容易啊。当然年入200万，也顶头条一个高级工程师的收入了。绝大部分福利姬粉丝都是几万这个水平，如果是学生，一年有个十几万收入还是挺高的。

第二大流派就是有钱人玩乐了，这类人我总结有钱的同时有时间，比如二线城市有个三套房，平时收个租，随便上个朝九晚五的班。但也不是太有钱，太有钱就没时间了。

第三大流派算是专业拍片的吧，比如著名的麻豆和 hongkongdoll。麻豆这些人其实剧本估计也是随便那么一写，优势是产量高，一天拍个十部八部的也没问题。hongkongdoll 在疫情期间一炮而红，女主长相好看是一方面，另一方面剧本也是花心思了。一年收入个几百万美金，真是，羡慕…

剩下非主流的主要是什么sm啊，媚黑啊，ts等等。这些人我就觉得吧，属于是后现代了。大部分70后80后的人，年轻时候都在追求更多的好吃的，更多的漂亮衣服，好车子好房子。后现代的人们一出生就都拥有了这些，属实也是挺没意思的。不如就搞搞sm，媚个黑啊，媚个白啊，媚个桌子腿啊，都可以。不过我也不清楚他们是怎么挣钱的。我还发现一个人自称台湾人“媚中”的，说不定大陆人都会选择打赏，收入应该还是不错的。

有个博主说，媚黑群体的广告都是卖药的。这我一下子就懂了，我们互联网行业十年前就开始玩这个了。可以叫“媚安全”，你的电脑不安全，必须要装我这个软件，这个路子是很正确的。所以人家媚也不是白媚，不可能媚桌子腿的。

福利姬群体里面又有一些人做身份福利姬的，比如老师啊，空姐啊，护士啊，警察啊，公务员啊，博士啊，很多款。很多人说这些人身份都是假的，其实是不懂男人，男人需要的就是梦幻的想象空间。比如比起一个普通人脱衣服，你更喜欢一个女老师脱衣服，该不会是因为她会讲课吧？那真老师和假老师的区别除了讲课，还有啥？

不过你要是关注了几百上千个这样的人，面对千篇一律甚至互相抄袭的内容，也没有什么付费欲望。有付费欲望的可能还是那种普通人。比如在豆瓣有个账号能说她的喜怒哀乐的，同时在 twitter 当福利姬，你说你能不支持一下吗。

我比较有付费欲望的是我大学隔壁学校的一个老师（或者不是老师只是行政人员）。因为她比较真诚，发的照片背景我都熟，有点触景生情的意思。不过可能也是太真诚了，没过几天就给注销了，估计是让在校学生发现了。唉，钱难挣啊。

另外还有一个福利姬，我刚关注就给我发私信，问我喜欢看什么内容，让我有点受宠若惊，不过聊到第三句就图穷匕见，要不要加199的微信。真是太努力了，估计转换率会特别高。没想到福利姬也开始内卷了。

还有一个福利姬我比较印象深刻，去年河南发大水的时候，我刚好白嫖了一个 goland 省了几百块，于是就捐了500。这个福利姬可能是河南人，发帖说，能晒出证据的发一套福利，颇有义薄云天的感觉。我发了以后还问，哥，你想要什么主题的。问义薄云天的姐们要福利总觉得怪怪的，我只好尴尬地说，随便一个就好。

如果审美一样的话，欢迎关注我 @ProactiveEvolut

我的关注列表 [following](https://dev.ug/static.blog.dilfish/following.txt)
