---
title: "斗争者和生产者"
date: 2022-09-15T13:51:06+08:00
draft: false
---

最近看了电影<隐入尘烟>，本来打算写一篇影评，不料想法杂乱，已经和电影离题万里，所以写一个博客记录。

电视剧<白鹿原>里面有这样一个段落，族长白嘉轩发现儿子白孝文和有夫之妇田小娥偷情，于是在祠堂开会，当着众人的面，在二人身上用荆棘枝各打几十。

在农村，族长相当于法官和警察的角色。既负责断案，也负责行刑。农村的法律总结起来就是“利他”的道德。这本来是一个很完美的模型，每个人都为别人付出，同时也享受别人的付出。为别人付出更多的人也不是白白付出的，他有一个信誉值，也就是“名声”。

这样的一个系统，在一个至高无上的执法者的维护下可以很完美的运作。执法者本身当然也受到大众的监督。

黑娃打砸祠堂正式宣告宗族势力的灭亡，这个完美的系统也就维持不下去了。

这个系统消失的过程中，不同的人使用了不同的策略。有一类人例如电影里承包土地的人，他通过放弃所谓的名声来获取额外的利益。祠堂没有了，族长也没有了，哪怕你欠着村里人的钱不还，以后用流动性更差的玉米来还，也没有人往你背上抽荆棘条。道德水平低一点，离法律边界还远着呢。

如果我们把上面这类人叫做斗争者的话，那与之对应的另一类人应该叫做生产者。和斗争者持续地试探规则边缘，利用破坏规则获取额外利益不同，对于生产者来说，效率最高的方式是遵守一切规则，避免斗争产生的额外成本，生产者看起来斗争意志先天的不足。

所以上面说的完美系统只是理论上完美，实际上斗争者和生产者的博弈自始至终都在。而到终点的时候，依照惯性，斗争者获取了越来越多的利益，生产者获得的越来越少。

马有铁维持了一个极高的道德水准，但是这个好名声带给他的极其有限。比如他盖房子搬家等，没有一个人帮忙。但对他来说，这个道德又不能不维持，不然的话，去商店赊账，去借鸡蛋，去拉粪，可能都做不成了。

缺乏斗争经验的人往往喜欢走极端，例如他献血，熊猫血，预期收益是0。但是如果他想开了，打算要钱了，可能会坚持要10万导致谈判破裂，要么忍要么狠，没有把斗争手段和烈度作为一个连续值的工具在用。当然也许是工具箱不丰富没办法。

多年以后，如果马有铁足够幸运，他可能会有一个考上985大学的孩子，成为以前说的凤凰男，现在说的小镇做题家。不管叫什么，总之都是负面的称呼。

在探讨这个负面的原因之前，我们可以先考虑一下，在这样一个生产者和斗争者的系统里面，最优的策略是什么。很显然，当你一无所有的时候，最优策略是做一个生产者，而当积累了一定的资源之后，应该对现行的规则进行地毯式测试。网上有句话说，发财的方法都在刑法里。

刑法不单是一部法律，在现实里他是无数个判例。其他的规则则更模糊一些。需要实时的，地毯式的测试。

所以负面评价的来源其实是对和自己不同的人的厌恶。农村里的道德显然和城市不同，而那些突破了这个枷锁的优秀做题家，开始饱和式测试的时候，又让人心生恐惧。

小镇做题家不是教条地视这些规则为禁忌，而是用自己最擅长也是最先进的学习方法：如果你想掌握一门技术，那你应该看完整本书，做完每一道练习题。如果你想学会使用一个工具，你应该刻意设计每一个情况，并完美解决。那你想学习一个规则系统的时候，你就应该测试每一种场景。甚至更进一步，应该合理分配压力，给每一个场景分配差不多一样的压力，以便不错过每一个可能得利益点。

这无疑是降维打击，小镇做题家可以做对每一道题，经过训练，也可以在法律和道德的边缘疯狂试探，成为斗争王者。他甚至不需要传统的斗争的意志，而把这个问题抽象为一个数学问题，开始像机器一样准确执行，攫取利益。这确实太可怕了。

生产者的兴起往往伴随着田园时代，斗争者的兴起往往伴随着内卷，劣币淘汰良币。
