---
title: "新加坡印象"
date: 2024-10-08T14:07:57+08:00
draft: false
---

## 起因

最近全球经济不好，各地意外频发，都不太安稳。所以旅游的时候我就尽量选择发达国家，虽然价格高一点，但是比较心安。

## 刻板印象

我之前在新加坡有过短暂的停留，飞机转机没出机场。印象就是扑面而来的热浪，然后机场内部的高级感，整洁的地毯，还有高昂的物价，吃了一顿快餐感觉太贵了。第二个印象来自于国家宣传，比如李光耀的光辉事迹啦，鞭笞刑罚啦，淡马锡公司的传奇之类。第三个印象来自互联网公司 shopee，前面几年发展挺好，国内很多程序员也去工作甚至移民。这两年经济下行，听说也开始裁员，发展慢下来了。

## 实地考察

有点出乎我的意料，当前这个时月温度不算太高，和上海差不多。新加坡机场还和十年前一样，干净的地毯，无处不在的奢侈品店，美景我现在看着没感觉了，都差不多。花园城市这个称号感觉吹得是有点过，上海的冬天比较冷，所以绿化水平一般，新加坡和深圳的绿化差不多。

从机场打车去酒店还挺贵，感觉有20公里，要100多块。来回的司机都是华人老大爷，有个老大爷说退休金比较少，还是要一直工作。以前互联网公司招人都强调工资税少到手多，看来这税少也不是白少的，还是捞一笔挣点快钱比较合适。

酒店里除了中国人，最多的是欧美国家的人，听口音还是英国人比较多，还有零星的几个韩国人。新加坡先是英国殖民地，后来加入英联邦，虽然是亚洲国家，跟英国和西方还是有千丝万缕的关系。

酒店和快餐店景区之类，职员都是东南亚人，这些人不会说中文，或者对讲中文的人还有点鄙夷敌意。不过我住这个酒店还看见一个青春靓丽的华人女孩打扫房间，也不知道是为什么。

在汉堡王我随便买了一个套餐，大概是14刀，因此可以合理判断，新币和人民币购买力大概是2.5:1，在上海35块钱也能来个差不多的套餐了。但是实际汇率是5:1。这么算的话，在新加坡大概能把上海的2块钱当成1块钱来花，发达国家还是物价高啊。新加坡普通人收入也不高，出租车司机说月收入有5，6000千刀。收入少的人3000刀的也有。15000刀就算是高收入了。顶级互联网公司的高级开发者能有25000刀。按购买力算下来到上海的话，出租车司机月薪12000，低收入者月薪6000，30000算高收入，50000顶级打工仔。

由此可见发达国家各个阶层的人并不比上海人更有性价比，不能比上海人消费更多的东西。外地人在上海觉得福利少，比较卷，那是因为外地人的生态位其实是新加坡东南亚人的生态位。

那发达国家到底发达在哪啊，我想应该是发达在阶层高的人更多。比如新加坡出租车司机和上海出租车司机生活水平差不多，但是新加坡的出租车司机是60岁的大爷，妥妥底层，干不了别的了。上海的出租车司机阶层还是挺高的，低收入者很多。

我想起来10年前在新加坡机场，对发达国家有一种很强烈的仰视，用信用卡刷了一顿汉堡王，一看扣款短信那个肉疼，内心已经在哭泣了。现在就好多了，我知道店员都是东南亚的山寨英语，75块钱人民币的汉堡套餐确实也挺贵，但也就那样了。

## 特例

新加坡的烟特别贵，要20刀，人民币100块，而且烟盒上面印的都是恶心图案。就算按购买力算，也顶40块的中华，看来是英联邦国家一脉相承，挺好。

新加坡有合法的妓女，我看价格也不高，大概是50刀到150刀。按汇率是250到750块。按购买力是100到300块。可见中国的性工作者的收入很大一部分都来自非法风险了。

新加坡发达的原因一个是建设好了马六甲海峡的港口，还有一个是服务好了欧美资本，这里面恐怕也有不少委屈吧。都说泰国是欧美的后花园，从酒店里大比例的欧美大爷大妈来看，我就恶意揣测一下，新加坡估计是高端的后花园。

不过我现在也对此表示很理解，假如说一个中国的女孩子，出生在落后地区重男轻女的家庭里，她要是选择卖身，好像也不能轻易地居高临下去指责。到底面子重要还是里子重要，作为一个社会主义国家的人，我也糊涂了。

## 后记

我可能还是穷的时间太长，对发达的含义理解不深。按照国家来比较的话，中国的人均 gdp 是1.3万美元，日本3.3万，是中国的2倍多，新加坡7.8万，是日本的2倍多。

按照城市的话，上海人均2.7万，东京7.8万，新加坡8.3万美元。这个意思不是说新加坡的出租车司机生活质量是上海出租车司机的3倍，而是说上海2000多万人，有20万年薪百万的顶级打工仔，新加坡只有700万人，也有20万年薪百万的顶级打工仔。
