---
title: "《鱿鱼游戏》和《开端》"
date: 2022-02-07T17:31:24+08:00
draft: false
---

春节假期刷完了2021年的两部热剧，《鱿鱼游戏》和《开端》。两部剧大的剧情都不新鲜，但是填充了很多细节，还有画面精美，演技在线，所以都还不错。

《开端》这部剧我的评价是一对情侣在元宇宙里面玩剧本杀。从判案的角度来说，这是一个技术问题。所以游戏开发者比大学生更能看到条件变化对事件带来的影响。

但是同时也是一个识人的问题，也就是我们经常说的情商。

肖鹤云从技术上考虑，李诗情当然有可能骗自己。但是知道对方是个大学生之后就应该想到，面对爆炸这么严重的事件时，撒谎的可能性不大。从而她讲的在警察局的经验就非常有价值。

经历了开始几次的慌乱之后，两个人就应该摸排情况，制定计划，包括以下几个方面：
- 首先当然是循环的规律，这个属于非自然现象，当然蒙的成分更多一些。但是起码应该是，每轮循环开始后，就进行考察，看看条件变量，更新规律。
- 第二是爆炸的规律，在排除了车祸之后，人群中至少有一个人是实施者。（这里就不算自己了，考虑自己不知情情况下携带炸弹有点搞笑）一个一个人去排除当然最保险，但是也应该考虑到去看各个人的不同情况。从技术上讲，也不是一定要一个一个人摸排，可以两人或者一群人去检验，这当然需要观测检验，以及设计合适的测试方法。
- 第三是警察的规律，小江和老张很显然是两种完全不同的人，如果二人想从警察处获取信息，应该制定不同的策略。
- 第四，虽然报警可能是唯一选择，但是也要考虑好 plan b，例如爱猫的那个小伙，从他相信循环就判断他也可以循环，这是极其没道理的，要测试的话应该所有人一起测试。

如果他们的目的是减少循环次数，尽快破案，那两个人的动作是由很多提升空间的，不仅有技术上的优化，在人情方面提升空间就更大了。

-------

我有一个朋友，痴迷管理学，喜欢谈论情商啊，人情啊这些。我在 [信息技术二十年](https://blog.dilfish.icu/posts/20th-anniversary-of-me-learning-information-technology/) 里面粗略写了一回，在我看来，人的规律也是科学。教条主义的奇技淫巧当然也很重要，但是学会背后的规律，以及大量的练习更重要。

我自己在这方面没有太多的经验，在技术领域，这方面就更没什么发展提升了。自从有了女儿之后，我发现这个事情确实可能也是看天分。有些人不用教就知道观察，测试，总结，反馈这种科学手段。

说回电视剧，相比《开端》，《鱿鱼游戏》可能是一个更讲究情商的玩法。

如果我们把认识自然，改造自然的能力叫做智商的话，那认识人（这里也包括自己），改造人的能力就应该叫情商。我想把人的认识和改造分为三个层次，第一是信仰；第二是道德；第三是情感。

虽然信仰也可以建立，也可以消失，但是总得来说比较稳定。通常来说，人们愿意为了信仰放弃利益，放弃情感，甚至放弃道德。可以粗略认为信仰类似于改造自然中的不变量。因为这个稳定的特点，对他的利用也是发现就结束了。你无法在短期甚至比较长期内改变一个人的信仰。

道德是不太稳定的，在相对多的利益面前就能改变，当然如上所述，在信仰面前更能改变。

道德又是多变的，一群人的道德和一个人的道德不太一样。自己的道德和别人的道德又不一样。道德的价值范围特别宽广，在不同时间不同地点和不同情况下，一个人的道德是不一样的。这里面的规律需要长久的练习才能熟悉。

情感是三者里面最不稳定，最容易利用的部分，所以教条主义也最严重，到处都是教你如何操纵别人情感的段子。同时情感的价值范围也更宽广，经历的情感变化，人们可以改变道德，改变信仰。

我理解人们情感的规律和食欲差不多：整体上，你总是倾向于好的情感，但是偶尔也希望来点不一样的起伏。同时匮乏的威力优先级最高，无论你个人的喜好是什么，当足够匮乏时，你就经不起考验。而当全部满足之后，你又希望起伏带来的刺激。

我也说不好，操纵自己的情感更容易还是操纵别人的情感更容易，亦或这是同一种能力？

《鱿鱼游戏》里面，除了男主的主角光环，双商第一的显然就是那个首尔大学的高材生。

-------

高材生最大的问题是忽略了老头，不说001号的编码，在遍地年轻人，其他最多50多岁的群体里面，出现了一个60岁甚至70岁的老头，这本身就说明了老头的不一般。除此之外，发挥完美，他是主演里面欺骗最多人为自己带来利益的人。

欺骗别人不算本事，火候的掌握最重要。他从别人身上得到了利益，但又不是立即引发决裂。而引发决裂的方式就是让对方死去。他反驳男主的话非常有说服力。这也是一个古老的问题，论迹论心问题。

你在没有选择的时候做的事，你内心的想法有意义吗？

从剧情结果看显然是没有意义的，你骗了老头然后老头死了，你内心想不想他死想不想骗他有区别吗。但实际生活中肯定是有区别，因为实际生活中没有绝境。

那论迹论心的标准是啥啊，老话说，百善孝为先，论心不论迹，论迹贫家无孝子；万恶淫为首，论迹不论心，论心世上少完人。老话又说，勿以善小而不为，勿以恶小而为之。这是一个意思，就说做坏事简单，所以只要没做就是好的，心里咋想不管；做好事难，有那个心，不管做没做都算好。所以这就是正常人的标准，不高也不低。

那上面问题有答案了，因为剧情设定的标准特别高，所以没达到时，看起来个人道德标准没区别，但是只要降低一点，就能显示出区别。两个小学生去答大学生的题目，均为0分，这个结果一样，但不说明两个人水平一样。

第二出彩的人是黑帮老大，这个人武力值高，没有道德，没有情感，不守规矩，是个百分百自私的人。这一点比高材生强。唯一的缺点就是直，不会哄人。弹珠游戏里面，最终反败为胜，肯定是按照规矩来的。假如最后没有反败为胜，他肯定要反悔重来，但是过程中却不会作弊。

同时临死时才想起来哄韩美女显然是晚了，不如高材生哄人的火候拿捏得好。

当然了，可能对于睡觉这个事儿，男人女人的体验确实不一样，造成的负担压力也不一样。东亚三兄弟，哪怕女性生活水平已经非常好了，也逃不出这个旧窠。

朝鲜来的妹子有勇有谋，运气坏了一点。就是加强版的女版的黑老大。

高材生临死之际，是和男主的情感起作用吗，我觉得不是。他初来时不喜欢男主说他是双门洞的骄傲，感觉有点丢人，最后一关时，本来已是占优局势，只是体力不支，难道不能假意答应退出比赛然后反杀吗？愿意自杀更多是为了自己的骄傲吧。

一开始高材生肯定看得出来，最后有可能和男主一战，几次不去提醒男主都是希望借刀杀人。三人那晚，假装睡觉刀掉了，诱使男主杀自己再反杀，朝鲜女威胁比男主小多了。

所以双商第一的人能把自己修炼得完美吗，应该是可以的，只是他必须保留最后的骄傲，没有这个骄傲，可能也无法成为完美了。

只能说是冥冥之中自有天定吧。
